Překladatel: Ondřej Hamouz
Korektor: Petr Jedelský
Před čtyřmi lety, na pódiu TEDu
jsem ohlásil firmu, pro kterou jsem v té době pracoval
jmenovala se Odeo.
A díky tomuto oznámení
se o nás napsal velký článek v The New York Times,
který vzbudil zájem dalších médií, což přineslo více pozornosti
a rozhodování, jestli se mám stát výkonným ředitelem -
- zatímco jsem byl pouhý konzultant -
- a zvyšování venture kapitálu
a nabírání zaměstnanců.
Jedním z lidí, co jsem najal, byl inženýr Jack Dorsey
a za rok, když jsme se snažili rozhodnout, kterým směrem s Odeem jít,
Jack přišel s nápadem, nad kterým přemýšlel již několik let,
který byl založen na zasílání jednoduchých statusů přátelům.
V té době jsme si také v Odeu hráli se zasíláním SMS,
takže jsme dali dvě a dvě dohromady
a na začátku roku 2006 jsme odstartovali Twitter jako vedlejší projekt v Odeu.
Nyní je těžké si obhájit tvorbu vedlejšího projektu
ve startupu, ve kterém je velmi důležité být soustředěný na něj samotný,
ale ve skutečnosti jsem spustil Blogger jako vedlejší projekt
v mé předešlé firmě,
s tím, že to měla být jen malá věc, kterou bychom dělali bokem,
a skončilo to převzetím nejen celé společnosti,
ale také mého života na dalších pět nebo šest let.
Tak jsem se naučil následovat předtuchy
i když je nutně nemůžete obhájit
nebo vědět, kam směřují.
A právě to se mi stalo s Twitterem, znovu a znovu.
Pro ty, kteří se s ním neseznámili -
Twitter je založen na základě velmi jednoduchého konceptu.
Napíšete, co právě děláte, v délce až 140 znaků,
a lidé, kteří se o vás zajímají, tyto zprávy získají.
Pokud se o vás zajímají opravdu hodně,
získají tyto zprávy jako SMS na svůj mobil.
Takže, například, teď mohu tweetnout,
že akorát mluvím na TEDu.
A v mém případě, když kliknu na tlačítko Odeslat
dostane tuto zprávu během pár vteřin až 60 000 lidí.
Základní myšlenkou je, že Twitter
dovolí lidem sdílet chvíle jejich života,
kdykoli chtějí,
ať už při zvláštních příležitostech
nebo těch běžných.
Právě díky tomuto sdílení chvil, když se stanou,
se lidé cítí více spojeni a v kontaktu,
i když spolu nejsou, v reálném čase.
To je od začátku hlavní způsob užití Twitteru
a co nás takhle nadchlo.
Co jsme nečekali, bylo velké množství jiných možností,
které se rozvinou z tohoto velmi jednoduchého systému.
Jedna z věcí, které jsme si uvědomili,
bylo, jak důležitý by Twitter mohl být při událostech v reálném čase.
Když propukly požáry v San Diegu,
v říjnu roku 2007,
lidé na Twitteru hlásili, co se děje
a hledali tam informace od svých sousedů,
co se kolem nich děje.
Ale to nebyli jen jednotlivci.
Noviny L.A. Times ve skutečnosti také šly na Twitter, aby šířili informace
a dali feed Twitteru na jejich hlavní stránku.
A hasiči z L.A. a Červený kříž
také používali Twitter k šíření zpráv a aktualit.
Zde, na této události, tucty lidí tweetují
a tisíce lidí na celém světě tyto zprávy odebírají,
protože chtějí vědět, jaké to je tu být
a co se tu děje.
Mezi dalšími zajímavými věcmi, které se objevily
je mnoho z podnikání,
z marketingu, komunikace a předvídatelných věcí,
až k šíleně populárnímu Korejskému barbecue taco náklaďáku,
který jezdí po L.A. a tweetuje, kde právě stojí,
a způsobuje frontu lidí stojících kolem celého bloku.
Politici nedávno také začali tweetovat.
Ve skutečnosti máme 47 členů Kongresu,
kteří vlastní účet na Twitteru.
A tweetují, v některých případech
z jednáních za zavřenými dveřmi s prezidentem.
V tomto případě se mu určitě nelíbí to, co napsali.
Prezident sám je nejpopulárnějším uživatelem Twitteru,
přesto se svými tweety ustal,
zatímco senátor McCain začal být aktivnější.
Stejně jako tento pán.
Twitter pyl původně navržen jako vysílací médium:
ty odešleš jednu zprávu a jde to ke všem,
a ty přijmeš zprávy, které tě zajímají.
Jeden z mnoha způsobů, jak uživatelé přetvořili Twitter
bylo vytvoření možnosti reagovat na konkrétní osobu
nebo konkrétní zprávu.
Takže, tento zápis, to "@username", které zde Shaquille O'Neal používá,
aby odpověděl jednomu z jeho fanoušků,
byl kompletně vymyšlen uživateli
a my jsme to do systému zabudovali až, když to bylo populární
a potom jsme to zjednodušili.
Tohle je jeden z mnoha způsobů, jak uživatelé přetvořili systém.
Další je API (Application Programming Interface).
Vytvořili jsme rozhraní pro programování aplikací,
které v zásadě umožňuje programátorům psát software, který komunikuje s Twitterem.
My nyní víme o více než 2 000 kusech takového softwaru,
které umožňují posílat na Twitter zprávy -
- rozhraní pro Mac, Windows, váš iPhone, váš BlackBerry -
- stejně o věcech jako je
zařízení, které umožní nenarozenému dítěti tweetnout, když v břiše zakope,
nebo květině tweetnout, když potřebuje zalít.
Pravděpodobně nejdůležitější externí vývoj
přišel z malé firmy ve Virginii, nazvané Summize.
Firma Summize vytvořila ke Twitteru vyhledávač.
A využili skutečnosti,
že když máte milion lidí po celém světě,
kteří píšou o tom, co dělají a o tom, co se kolem nich děje,
máte neuvěřitelný zdroj k tomu, abyste získali informace o nějakém tématu nebo události,
právě, když probíhá.
Toto opravdu změnilo naše vnímání Twitteru.
Například, zde vidíte, co lidé píšou o TEDu.
Tohle je další věc, která změnila náš náhled,
že Twitter není tím, co jsme si mysleli.
Tohle se nám líbilo tak moc, že jsme tu společnost koupili
a včlenili ji do Twitteru.
Toto nejen umožňuje vidět tweety z jiného pohledu,
ale také to umožňuje jiné způsoby užití.
Jeden z mých oblíbených se objevil před několika měsíci,
když byl v Atlantě nedostatek benzinu.
Někteří uživatelé přišli na to,
že mohou tweetovat, když najdou benzin -
- kde a kolik stojí -
a pak přidat klíčové slovo "#atlgas",
což ostatním umožní to vyhledat a najít benzín.
A tento trend užití této komunikační sítě
k pomoci ostatním
jde mnohem dále než původní myšlenka být ve styku s rodinou a přáteli.
Poslední dobou se to stává čím dál, tím častěji,
ať už se jedná o sbírku peněz na lidi bez domova,
nebo na kopání studní v Africe,
nebo na rodiny ve finanční krizi.
Lidé přes Twitter nasbírali desítky tisíc dollarů
v horizontů několika dní, v několika případech.
Vypadá to, že když lidem dáte jednodušší cestu ke sdílení informací,
stane se více dobrých věcí.
Netuším, co dalšího se na Twitteru stane.
Naučil jsem se následovat předtuchu,
ale nikdy nepředpovídat, kam povede.
Díky.
(Potlesk)
Chris Anderson: Ještě jsme neskončili.
Takže, jestli nám můžete zapnout tuto obrazovku.
Tohle je opravdu nejděsivější věc, kterou může jakýkoli přednášející udělat,
potom, co byl na nějaké události.
Je to úplně strašné.
Tak, tohle je vyhledávání na Twitteru.
Napíšeme sem několik náhodných slov -
třeba "Evan Williams".
"Evane Williamsi, dej lidem více dobrých možností pro sdílení informací a následuj na TEDu svou předtuchu."
"Akorát poslouchám Evana Williamse.", "Akorát poslouchám Evana Williamse." "Evan Williams...
Oh.
"Evan Williams právě umírá zde na pódiu na TEDu.
Nejhorší přednes všech dob!" (smích)
Evan Williams: Pěkné. Díky.
Chris Anderson: Dělám si srandu.
Ale opravdu, za těch 8 minut, co tu mluvil,
zde máme kolem 50 tweetů, které už reagují na tento přednes.
Takže může vidět všechny možné reakce:
fakt, že Barack Obama je největším twitterem,
fakt, že Twitter vzniknul díky TEDu.
Nemyslím si, že existuje jiný způsob získání takové zpětné vazby.
Vytvořil jsi něco velmi fascinujícího
a vypadá to, že největší sláva Twitteru je ještě před námi.
Tak, velmi ti děkuji, Evane.
Evan Williams: Děkuji.
Chris Anderson: Bylo to velmi zajímavé.